---
title: 《富兰克林自传》——一本朴实无华而又包罗万象的书
tags:
- 传记
categories:
- 随笔
---

简介：《富兰克林自传》1771年执笔，1788年完成，前后历时17年之久，晚年的本杰明·富兰克林功成名就，在世界已经闻名，他成为出版商、印刷商、记者、作家、慈善家，更是杰出的外交家及发明家。他回顾自己的一生并深刻总结出了《富兰克林自传》，旨在为“儿子们”少走“弯路”而写。
<!--more-->
  > 虽然一直想认真经营自己的技术博客，不过鉴于自己目前的技术水平、个人认为在网上看大牛们的文章能更好的提高自己的知识面与技能。遂决定先写写其他的东西提升一下自己的写作能力，为以后写博客打好文字基础(其实是硬逼着自己写的=_=)。
  ***
  读完此书已有一段时间，对此书的一些内容也有所遗忘，先简单说一下这本书吧。此书作为美国现代第一部自传，它在美国文学史上有着举足轻重的地位。里面详细记载了富兰克林在北美商业和政治环境下的奋斗和进步的过程。整本书描绘的富兰克林是如此的真实平凡，特别是第一部分的内容，讲述了富兰克林从小到大的经历以及与一些人物的简单介绍，此部分最让人印象深刻的地方莫过于富兰克林从小到大喜欢阅读了。不仅阅读，而且还会去尝试概括文章想表达的要旨并要与原文进行比对，纠正自己的错误。单凭这点，本人便是十分佩服的。坦诚来讲，本人自小便缺少阅读，虽然与生长环境不无关系，但是还是在于自己没有养成阅读与写作的习惯。我想富兰克林后面的成功与这个从小就保持的习惯有很大的关系。到了第二部分，讲述了富兰克林的道德计划，可以说他是一个完美主义的人。努力让自己变得更好，这份计划包括了生活的方方面面，从衣食住行到与人交流。无不体现了富兰克林的高度自律以及坦诚待人。这些美德如下：
  * 节制——饭不可胀、酒不可过。
  * 缄默——避免闲言碎语，不说于人于己不利的话。
  * 秩序——放东西各归其位，办事情各按其时。
  * 决心——决心去做该做的事情，做就做到心想事成。
  * 节俭——不是于人或是于已有益的事，不要花钱；换句话说，不要糟蹋浪费。
  * 勤奋——爱惜光阴，要时时刻刻做有益的事，不做不必要的行动。
  * 诚信——不做与人有害的欺骗行为，思想纯洁公正，说话要出于诚意。
  * 正义——不做与人有害的事，或规避自己责任内应做的好事，免得使人蒙受不利。
  * 中庸——不走极端，对人少怀怨恨之心。
  * 清洁——起居生活，身体服饰，务求整齐清洁。
  * 平静——不为琐碎小事，不为寻常普通或不可避免的意外不幸事，扰乱到心绪不宁。
  * 贞洁——除非为保健康，延子嗣，应该注意节欲，切勿因欲而弄得精神萎靡，虚弱无力，或损及自己或他人的宁静或名誉。
  * 谦卑——效仿耶稣与苏格拉底。
  为了更好的实践这些美德，富兰克林每个星期只专注一项，因为他知道一次性专注的事情太多往往会导致注意力太多分散，这样不会达到想要的效果。
  对于秩序，富兰克林坦言，他未能做到，尤其是老了以后，记忆力大不如前，秩序经常会被打乱。“秩序两个字尚未做到，但是我由此计划，成为一个比无此企图时较为良好和快乐的人，正像志在学书法而临帖的人，虽然他绝不能达到他的本愿，写得像那些帖一样高妙，他却由于临帖而有长进，如果继续写下去，也可以写得既清秀漂亮又清楚可读了。“。
  ***
  到了第三部分，主要是富兰克林在个人事业上以及与他人交流方面的介绍。包括他自己对合伙生意成功的概括：“我想这主要归功于采取了预防措施，我们把一切规定的明明白白：彼此该做什么，想得到什么。”。还有对生活的感悟：“人的幸福，因撞到千载难逢的大运而得者为数寥寥，由日积月累而生着比比皆是。”，”喜欢争辩的、反驳人的人，大概做起事来都不幸。他们有时候得到胜利却不能赢得好感，而好感将是对他们更为有用的。” 书的后半部分还讲述了富兰克林在科学方面的贡献，以及社区文化的建立等。很显然，想要所有人认同自己的做法的前提是这件事能给这个人带来多少好处。富兰克林对此很清楚，因此在征求民众意见时也更多的从民众出发。也因此赢得了很高的赞同。
  ***
  总而言之，从这本书以及从其他文章中得到的观点来，如果想让自己能不断超越自己就必须做到自律。引用本人在一位同行博客上看到的话——自律方能自由！
